[The Heir]
[El Heredero]
[Episode 22]
[Episodio 22]
The Tribute Ink selection begins now.
La selección de Tribute Ink comienza ahora.
Candidates, please enter the venue in an orderly manner.
Candidatos, por favor entren al recinto de forma ordenada.
Please let me through.
Por favor, déjeme pasar.
Master Qi.
Maestro Qi.
Zhengshen,
Zheng Shen,
why don't you get in?
¿Por qué no entras?
I'd rather stay outside.
Prefiero quedarme afuera.
Don't you want to watch your father fight for the authority over the Tribute Ink?
¿No quieres ver a tu padre luchar por la autoridad sobre Tribute Ink?
But it's against the rules.
Pero va en contra de las reglas.
Against the rules?
¿Contra las reglas?
When you're in there,
Cuando estés ahí dentro,
you just need to obey the rules inside.
Solo tienes que obedecer las reglas de dentro.
Let's go.
Vamos.
Master Qi, it...
Maestro Qi, es...
Just go.
Simplemente vete.
[Rushi House]
[Casa Rushi]
[Tingmo Pavilion]
[Pabellón Tingmo]
[Jiangu House]
[Casa Jiangu]
The primary selection is complete.
La selección primaria ha finalizado.
The Scholar Ink by the Chen family,
La tinta del erudito de la familia Chen,
The ancient lacquer-soot ink by the Li family,
La antigua tinta de hollín de laca de la familia Li,
and the Ziji Dragon Light Ink by the Tian family are admitted
y la tinta Ziji Dragon Light de la familia Tian son admitidas
to the finals!
¡A la final!
-Bravo!
¡Bravo!
What kind of ink are you presenting?
¿Qué tipo de tinta está presentando?
The Chen family presents the Cloud Ink.
La familia Chen presenta Cloud Ink.
The Li family presents
La familia Li presenta
the Origin Ink.
La tinta Origin.
The Tian family presents the Jin Zhangzong Round Scented Ink.
La familia Tian presenta la tinta perfumada redonda Jin Zhangzong.
As expected, they had another plan in reserve.
Como era de esperar, tenían otro plan B.
Examiners, please test the ink.
Examinadores, por favor, prueben la tinta.
[Ink examiner, Mr. Fengzhou]
[Examinador de tinta, Sr. Fengzhou]
The Chen family must have made use of
La familia Chen debe haber hecho uso de
the formulas of tung oil soot and lacquer soot for the Cloud Ink.
Las fórmulas del hollín de aceite de tung y del hollín de laca para la tinta Cloud Ink.
The ink yields a dense black with luminous clarity.
La tinta produce un negro intenso con una claridad luminosa.
In particular, the light ink areas
En particular, las áreas de tinta clara
display distinct layers.
mostrar capas distintas.
Each tone holds its place perfectly
Cada tono mantiene su lugar a la perfección.
without bleeding.
sin sangrado.
It is excellent.
Es excelente.
Gentlemen,
Caballeros,
what do you think of the ink presented by the Tian family?
¿Qué opinas de la tinta que nos ha regalado la familia Tian?
The Round Scented Ink truly
La tinta redonda perfumada realmente
lives up to its reputation.
Hace honor a su reputación.
It's aromatic but not overwhelming,
Es aromático pero no abrumador,
so it helps to calm the mind when one writes or paints.
Por lo tanto, ayuda a calmar la mente cuando uno escribe o pinta.
It performs even better
Su rendimiento es aún mejor.
as it's applied to paper.
tal como se aplica al papel.
The ink takes a deep and steady tone,
La tinta adquiere un tono profundo y uniforme,
yet never feels heavy or stifling—
pero nunca se siente pesado ni sofocante.
rich but not sluggish.
Rico pero no lento.
It's of premium quality.
Es de primera calidad.
The Origin Ink is a continuation
La tinta Origin es una continuación
of the Li family's best pine soot ink formula.
de la mejor fórmula de tinta de hollín de pino de la familia Li .
Needless to say, this is fine piece of ink.
No hace falta decir que se trata de una excelente pieza de tinta.
However,
Sin embargo,
pardon me for being inadequate,
perdóname por ser inadecuado,
as I really cannot find
ya que realmente no puedo encontrar
anything special about it.
tiene algo especial.
The pigment
El pigmento
is indeed more delicate and translucent.
Es, en efecto, más delicado y translúcido.
But it only reflects ordinary progress
Pero solo refleja el progreso ordinario.
in materials and techniques.
en materiales y técnicas.
The best of pine soot is not brought out.
No se aprovecha lo mejor del hollín de pino.
This ink can barely hold a candle to that presented by the Tian and Chen families.
Esta tinta apenas puede compararse con la presentada por las familias Tian y Chen.
The two ink examiners of you
Los dos examinadores de tinta de ti
are both leading figures in the literary and art circles.
Ambos son figuras destacadas en los círculos literarios y artísticos.
You made a fair judgement.
Hiciste un juicio justo.
Li Ink...
Que yo...
accepts it wholeheartedly.
Lo acepta de todo corazón.
The Li family's ink is rated as grade one.
La tinta de la familia Li está clasificada como de grado uno.
-Bravo!
¡Bravo!
The Tian family's ink is rated as supreme grade.
La tinta de la familia Tian está clasificada como de calidad suprema.
-Bravo!
¡Bravo!
The Tian family's ink is also rated as supreme grade.
La tinta de la familia Tian también está clasificada como de calidad suprema.
-Bravo!
¡Bravo!
[Li's Ancestral Hall]
[Salón Ancestral de Li]
Here they come.
Aquí vienen.
Zhen.
Zhen.
Eldest Aunt.
Tía mayor.
I figured Eighth Uncle would be reluctant to come to the ancestral hall.
Supuse que el Octavo Tío se mostraría reacio a venir al salón ancestral.
So I arranged the items you asked for right here.
Así que he organizado aquí mismo los artículos que me pediste .
Does this seem alright to you?
¿Te parece bien?
How very thoughtful of you, Eldest Aunt.
Qué detalle tan bonito de tu parte, tía mayor.
Is my grandfather not here yet?
¿Mi abuelo aún no ha llegado?
He is arriving.
Él está llegando.
-Eighth Master Li.
-Octavo Maestro Li.
The auspicious hour is upon us. Let's begin.
Ha llegado la hora propicia. Comencemos.
I, Li Zhen, master of Li Ink, have brought
Yo, Li Zhen, maestro de Li Ink, he traído
all members of the clan to pay respects to the Li ancestors.
Todos los miembros del clan deben rendir homenaje a los ancestros Li.
In today's Tribute Ink selection,
En la selección de hoy de Tribute Ink,
the Origin Ink we presented was rated as grade one.
La tinta Origin que presentamos fue calificada como de grado uno.
It will be now offered here by its maker, Li Jingdong.
Ahora lo ofrecerá aquí su fabricante, Li Jingdong.
This unworthy descendant Li Jingdong
Este indigno descendiente Li Jingdong
is a poorly educated man
es un hombre con poca educación
of mediocracy.
de mediocridad.
Despite years of learning, my skills are still inadequate.
A pesar de años de aprendizaje, mis habilidades aún son insuficientes.
For the first time, I entered my creation into the Tribute Ink Selection.
Por primera vez, presenté mi creación a la Selección de Tintas de Homenaje.
Yet I failed and returned
Sin embargo, fracasé y regresé.
in defeat.
en la derrota.
I, Jingdong,
Yo, Jingdong,
has let down Li Ink
ha decepcionado a Li Ink
and my late father.
y mi difunto padre.
Deeply ashamed of myself,
Profundamente avergonzado de mí mismo,
I'm feeling utterly disgraced.
Me siento totalmente avergonzado.
Uncle Jingdong.
Tío Jingdong.
Please get up, Uncle Jingdong. Come on.
Por favor, levántate, tío Jingdong. Vamos.
Get up now.
Levántate ahora.
Grandfather.
Abuelo.
When you attended the Tribute Ink selection
Cuando asististe a la selección de Tribute Ink
with the Sixth and Seventh Grandfathers for the first time,
con el sexto y séptimo abuelo por primera vez,
what grade was your ink rated?
¿Qué grado de calidad tenía su tinta?
Our ink couldn't even reach
Nuestra tinta ni siquiera podía llegar
grade one in our first competition.
Primer puesto en nuestra primera competición.
Uncle Jingdong,
Tío Jingdong,
your ink was rated as grade one in your first Tribute Ink selection.
Tu tinta fue calificada como de grado uno en tu primera selección de tinta Tribute Ink.
You're starting from a better place than my grandfather and his brothers.
Partes de una posición mejor que la de mi abuelo y sus hermanos.
When Li Ink was in grave trouble,
Cuando Li Ink estaba en serios problemas,
you bravely assumed all challenging responsibilities.
Asumiste con valentía todas las responsabilidades más difíciles.
Li Ink
Tinta Li
is proud of you.
está orgulloso de ti.
Please get up.
Por favor, levántese.
Father.
Padre.
Everyone, do you know
Todos, ¿lo saben?
why I named this ink
Por qué le puse ese nombre a esta tinta.
the Origin Ink?
¿La tinta Origin?
It stems from "Yuan," one of the four virtues of the Qian hexagram.
Proviene de "Yuan", una de las cuatro virtudes del hexagrama Qian.
It stands for a new start
Representa un nuevo comienzo
after an ending.
después de un final.
The Tribute Ink case 13 years ago still
El caso Tribute Ink de hace 13 años todavía
aches the heart of everyone present here.
Es un sentimiento que aflige profundamente a todos los presentes aquí.
Li Ink plummeted to the bottom due to it.
Li Ink se desplomó hasta el fondo debido a ello.
But now, the Origin Ink
Pero ahora, la tinta Origin
has brought upon us a fresh start.
nos ha brindado un nuevo comienzo.
The Li family entered the Origin Ink into the just finished
La familia Li introdujo la tinta de origen en el recién terminado
Tribute Ink selection
Selección de Tribute Ink
exactly because this ink
precisamente porque esta tinta
is the result of every Li member's
es el resultado de cada miembro de Li
hard work.
trabajo duro.
Nothing but the Origin Ink
Solo la tinta Origin
can stop our hearts from aching again.
puede evitar que nuestros corazones vuelvan a doler.
I firmly believe
Creo firmemente
that as long as we make concerted efforts,
que mientras hagamos esfuerzos concertados,
Li Ink will regain its glory one day.
Li Ink recuperará su gloria algún día.
The creation of the Origin Ink is attributed to all of us.
La creación de la tinta Origin se atribuye a todos nosotros.
Li Ink couldn't have gained a new start
Li Ink no podría haber conseguido un nuevo comienzo.
without everyone present.
sin que todos estén presentes.
Hereby, I, Li Zhen, extend
Por la presente, yo, Li Zhen, extiendo
sincere gratitude to all of you.
Mi más sincero agradecimiento a todos ustedes.
What exactly is going on?
¿Qué está pasando exactamente?
The sun is about to set,
El sol está a punto de ponerse,
but there isn't a result yet.
pero aún no hay resultado.
-That's right. -Right.
-Así es. -Correcto.
The selection is taking so long.
La selección está tardando muchísimo.
Everyone,
Todos,
it's getting late.
Se está haciendo tarde.
There must be a result for every match.
Debe haber un resultado para cada partido.
Tian Ink and Chen Ink—
Tinta Tian y Tinta Chen—
which deserves to be the Tribute Ink?
¿Cuál merece ser el tatuaje homenaje?
Judges, please share your thoughts.
Jueces, por favor, compartan sus opiniones.
The Round Scented Ink is invaluable,
La tinta perfumada redonda es invaluable,
making it more suited for the Tribute Ink.
lo que lo hace más adecuado para Tribute Ink.
I beg to differ.
Siento disentir.
Tian Ink is too dry.
La tinta Tian está demasiado seca.
It is obviously newly made
Obviamente es de fabricación reciente.
and needs more time to settle.
y necesita más tiempo para asentarse.
In terms of quality,
En términos de calidad,
Chen Ink is certainly better.
Chen Ink es sin duda mejor.
Got it.
Entiendo.
In this case,
En este caso,
I announce
Anuncio
that the winner of the Tribute Ink selection is...
que el ganador de la selección Tribute Ink es...
Here comes the royal preceptor, Sage Qing He.
Aquí llega el preceptor real, el sabio Qing He.
Greetings, respectable sage.
Saludos, respetable sabio.
Dispense with the formalities, everyone.
Dejen de lado las formalidades, por favor.
I can't believe your sudden visit to Huizhou
No puedo creer tu repentina visita a Huizhou.
was completely unknown to me, dear sage.
Me era completamente desconocido, querido sabio.
I deserve severe punishment for it.
Merezco un castigo severo por ello.
While passing by this place, the sage heard
Mientras pasaba por este lugar, el sabio escuchó
the winner of the Tribute Ink selection couldn't be decided after a long time,
Tras mucho tiempo, no se pudo decidir el ganador de la selección Tribute Ink .
so he specially came in to provide support.
Así que vino especialmente para brindar apoyo.
The timing is impeccable, Sage Qing He.
El momento es impecable, Sabio Qing He.
In this Tribute Ink selection,
En esta selección de Tribute Ink,
the Tian and Chen families have presented
Las familias Tian y Chen han presentado
nearly equally premier ink products.
Productos de tinta de calidad casi igualmente superior.
Sage, as a companion to His Majesty for long,
Sabio, como compañero de Su Majestad durante mucho tiempo,
you are highly accomplished in calligraphy.
Tienes un gran talento para la caligrafía.
Hereby, I boldly invite you to assess the ink.
Por la presente, les invito audazmente a que evalúen la tinta.
Oh you.
Oh, tú.
You could never handle tasks well
Nunca pudiste manejar bien las tareas.
back when you worked in the imperial palace.
En la época en que trabajabas en el palacio imperial.
Fine then.
De acuerdo entonces.
I'll help you with the selection.
Te ayudaré con la selección.
Thank you, Sage.
Gracias, Sage.
Sage Qing He,
Sabio Qing He,
this is Tian Ink.
Este es Tian Ink.
This is Chen Ink.
Este es Chen Ink.
Why is there a fly?
¿Por qué hay una mosca?
This ink is unclean.
Esta tinta está sucia.
The fragrance of Styrax resin.
El aroma de la resina de estoraque.
His Majesty will like it.
A Su Majestad le gustará.
In my opinion,
En mi opinión,
the Tribute Ink
la tinta tributo
should be Tian Ink.
debería ser Tian Ink.
Sage Qing He,
Sabio Qing He,
please take one more look at Chen Ink.
Por favor, eche un vistazo más a Chen Ink.
It truly is a fine piece of ink.
Es una pieza de tinta realmente magnífica.
Sage, we beg you to check it again.
Sage, te rogamos que lo revises de nuevo.
Sage,
Sabio,
we implore you to reassess Chen Ink.
Les imploramos que reconsideren su postura sobre Chen Ink.
Sage, we cordially ask you
Sage, le pedimos cordialmente
to make a just decision!
¡Para tomar una decisión justa!
Now that you have given an instruction, Sage,
Ahora que has dado una instrucción, Sabio,
I completely agree with your opinion.
Estoy completamente de acuerdo con tu opinión.
Thank you, Sage Qing He.
Gracias, sabio Qing He.
Thank you, Lord Yan.
Gracias, Lord Yan.
The Tian family promises to meet expectations, produce enough ink,
La familia Tian promete cumplir con las expectativas, producir suficiente tinta,
and deliver it to His Majesty as soon as possible.
y entrégueselo a Su Majestad lo antes posible.
[Zhenbao House] [Chen]
[Casa Zhenbao] [Chen]
Father.
Padre.
Father!
¡Padre!
Help!
¡Ayuda!
[Literary Association]
[Asociación Literaria]
[Champion of Ink Making]
[Campeón de la fabricación de tinta]
Champion of Ink Making.
Campeón de la fabricación de tintas.
Champion of Ink Making!
¡Campeón de la fabricación de tintas!
We are the champion of ink making!
¡Somos los campeones en la fabricación de tintas!
From now on,
De aquí en adelante,
the Tian family will be marching towards
La familia Tian marchará hacia
great prosperity and huge success!
¡Gran prosperidad y enorme éxito!
Benchang.
Benchang.
Quickly have
tener rápidamente
this plaque hung up in our ink workshop.
Esta placa estaba colgada en nuestro taller de tinta.
My love,
Mi amor,
prepare a banquet soon.
Prepara un banquete pronto.
It's a convention in Hui Ink
Es una convención en Hui Ink.
for the Ink Affairs Official
para el Oficial de Asuntos de Tinta
to attend a banquet held by the winner of the Tribute Ink selection.
asistir a un banquete ofrecido por el ganador de la selección Tribute Ink.
Do take the matter seriously.
Tómense el asunto en serio.
Don't worry, Master. All is properly arranged.
No se preocupe, amo. Todo está debidamente arreglado.
Really?
¿En realidad?
The food and wine must be vegetarian.
La comida y el vino deben ser vegetarianos.
Because Sage Qing He will attend it too.
Porque el sabio Qing He también asistirá.
Ronghua,
Ronghua,
your two brothers have told me
Tus dos hermanos me lo han dicho.
about what happened in the Literary Association just now.
sobre lo que acaba de ocurrir en la Asociación Literaria.
You are a significant contributor to the Tian family.
Usted es una persona que contribuye de manera significativa a la familia Tian.
Let's get in.
Entremos.
Ronghua,
Ronghua,
take a seat.
tomar el asiento.
No, wait.
No, espera.
Ronghua, have some tea.
Ronghua, toma un poco de té.
Let me serve it.
Déjame servirlo.
Ronghua,
Ronghua,
have some tea.
Toma un poco de té.
Father and I submitted visiting cards for several times in the Capital,
Mi padre y yo entregamos tarjetas de visita en varias ocasiones en la capital.
seeking an audience with Sage Qing He.
Buscando una audiencia con el sabio Qing He.
Yet he never agreed to meet us.
Sin embargo, nunca accedió a reunirse con nosotros.
How did you make his acquaintance?
¿Cómo lo conociste?
Yes, dear sister.
Sí, querida hermana.
It's said that the sage can even enter and leave the imperial palace freely.
Se dice que el sabio incluso puede entrar y salir libremente del palacio imperial.
What an unusual figure.
¡Qué figura tan inusual!
He has been friends with the Xu family for a long time.
Es amigo de la familia Xu desde hace mucho tiempo.
It was not difficult for me
No fue difícil para mí
to meet his acquaintance.
para encontrarse con su conocido.
Oh right.
Ah, cierto.
The sage told my fortune when he first saw me.
El sabio me predijo el futuro la primera vez que me vio.
He said
Él dijo
that the family I was born into
que la familia en la que nací
refused to nurture me.
Se negó a cuidarme.
I am destined to receive little affection from my own family.
Estoy destinado a recibir poco afecto de mi propia familia.
Father,
Padre,
Mother,
Madre,
am I right?
¿Tengo razón?
Yes, yes.
Sí, sí.
Ronghua,
Ronghua,
we had no choice but to treat you
No tuvimos más remedio que tratarte
like that in the past.
así en el pasado.
We're sorry to have upset you.
Sentimos haberle molestado.
If you are not having a good time in the Xu family,
Si no lo estás pasando bien en la familia Xu,
how about I go and beg Mrs. Hu
¿Qué tal si voy y le ruego a la señora Hu?
to let you come home to us?
¿Para dejarte volver a casa con nosotros?
Mother,
Madre,
do you think the Xu family would allow one
¿Crees que la familia Xu lo permitiría?
to come and go as one pleases?
¿Entrar y salir a su antojo?
Although Sage Qing He has made a decision,
Aunque el sabio Qing He ha tomado una decisión,
it cannot quell the dispute in Huizhou.
No puede apaciguar la disputa en Huizhou.
Benchang,
Benchang,
you are now in charge of the family.
Ahora tú estás a cargo de la familia.
You are perfectly aware of how this plaque
Usted es perfectamente consciente de cómo esta placa
was attained.
se logró.
From now on, please focus on nothing but ink.
De ahora en adelante, concéntrese únicamente en la tinta.
First, no mistakes in the important task of delivering ink to the Capital.
En primer lugar, no cometer errores en la importante tarea de entregar tinta a la Capital.
Second, try to be diligent, serious, and respectful
En segundo lugar, procure ser diligente, serio y respetuoso.
as you solidify the foundation of Tian Ink.
a medida que consolidas los cimientos de Tian Ink.
Only in this way can the Tian family enjoy long-term prosperity.
Solo de esta manera la familia Tian podrá disfrutar de una prosperidad a largo plazo.
I will keep that in mind.
Lo tendré en cuenta.
Little did I expect...
No me lo esperaba...
the Tribute Ink selection to end this way.
La selección de Tribute Ink para terminar de esta manera.
All my planning over these days
Toda mi planificación en estos días
became in vain as Sage Qing He lightly swept
todo fue en vano cuando el sabio Qing He barrió suavemente.
his whisk.
su batidor.
This time, after returning to Huizhou,
Esta vez, después de regresar a Huizhou,
although I've brought down Zhao Shen,
aunque he derribado a Zhao Shen,
the Tian family has thrived by using their victory
La familia Tian ha prosperado gracias a su victoria.
in the Tribute Ink selection.
en la selección Tribute Ink.
Meanwhile, for failing to raise
Mientras tanto, por no haber logrado recaudar fondos
a military fund of ten thousand taels,
un fondo militar de diez mil taeles,
I'll be severely punished by the general.
El general me castigará severamente.
Now, I am not only going to lose
Ahora, no solo voy a perder
my position as the master of Yihousheng,
mi posición como maestro de Yihousheng,
but also
pero también
my military post.
mi puesto militar.
That said, Father,
Dicho esto, Padre,
Aunt,
Tía,
Brother,
Hermano,
I will not give up until I brush off the dirt
No me rendiré hasta que me quite la suciedad.
thrown onto your names.
arrojados a sus nombres.
Master.
Maestro.
Is everything ready?
¿Está todo listo?
Bills, documents,
Facturas, documentos,
and all the ready silver in the account
y toda la plata disponible en la cuenta
have been sorted out.
ya se han solucionado.
Master, without Yihousheng and your military post,
Maestro, sin Yihousheng y su puesto militar,
what are we going to fight the Tian family with?
¿Con qué vamos a luchar contra la familia Tian?
I should've handled this matter in a better way.
Debería haber manejado este asunto de una mejor manera.
Let's pay a visit to Sister first.
Primero, visitemos a la Hermana.
Take this.
Toma esto.
It didn't occur to me even the Chen family would lose.
Ni se me ocurrió que incluso la familia Chen pudiera perder.
Despite all the hustle these days,
A pesar de todo el ajetreo de estos días,
you still lost your position.
Aun así, perdiste tu puesto.
Master.
Maestro.
Wait for me outside.
Espérame afuera.
This is all the ready silver in Yihousheng's account.
Esta es toda la plata disponible en la cuenta de Yihousheng.
Fifteen hundred taels in total.
Mil quinientos taeles en total.
These are all the bills of my investments
Estas son todas las facturas de mis inversiones.
in the ink industry using military funds
en la industria de la tinta utilizando fondos militares
since I arrived in Huizhou,
desde que llegué a Huizhou,
including contracts with the Li Ink Workshop
incluyendo contratos con el taller Li Ink
and details of dividends from the ancient lacquer-soot ink.
y detalles de los dividendos de la antigua tinta de laca y hollín.
Oh, right.
Ah, cierto.
The most valuable thing right now
Lo más valioso ahora mismo
should be this contract with the New Li Ink Workshop.
Este contrato debería ser con el Taller de Tinta New Li.
It is an agreement
Es un acuerdo
on splitting dividends from Fu Jin Ink.
sobre el reparto de dividendos de Fu Jin Ink.
All of these contracts add up to about
Todos estos contratos suman aproximadamente
2,500 taels.
2.500 taeles.
The total dividends in two or three months
El total de dividendos en dos o tres meses
should be around 2,000 taels.
Debería costar alrededor de 2.000 taeles.
Altogether, the value is 6,000 taels.
En total, el valor es de 6.000 taeles.
As for the 1,000 taels invested in the Chen family,
En cuanto a los 1.000 taeles invertidos en la familia Chen,
I suppose it'll double in profit.
Supongo que las ganancias se duplicarán.
You've settled everything about Yihousheng.
Ya has resuelto todo lo relacionado con Yihousheng.
Then what about you? What's your plan?
¿Y tú? ¿Cuál es tu plan?
I haven't figured it out yet.
Todavía no lo he descubierto.
Listen,
Escuchar,
the Tian family is at its peak now.
La familia Tian se encuentra ahora en su apogeo.
You cannot take any risks.
No puedes correr ningún riesgo.
The Tian family is at its peak...
La familia Tian está en su mejor momento...
Don't worry, Sister.
No te preocupes, hermana.
I won't take any risks.
No correré ningún riesgo.
Even if I don't think about myself,
Aunque no piense en mí mismo,
I'll have to think about Marshal Qi.
Tendré que pensar en el mariscal Qi.
I am deeply indebted to him.
Le estoy profundamente agradecido.
How can I ever implicate him
¿Cómo podría yo implicarlo?
for my own interests?
¿Para mi propio interés?
Since there's nothing left for you at this place,
Ya que no queda nada para ti en este lugar,
why not go back to Marshal Qi and seek a fresh start?
¿Por qué no volver con el mariscal Qi y buscar un nuevo comienzo?
At this point,
En este punto,
how can I show my face
¿Cómo puedo mostrar mi cara?
in front of Marshal Qi?
¿Delante del mariscal Qi?
Although I haven't figured out a plan,
Aunque no he ideado un plan,
I won't leave Huizhou anyway.
De todas formas, no me iré de Huizhou.
I'm not going anywhere.
No me voy a ir a ninguna parte.
Then how about this?
¿Y qué tal esto?
I'll ask Zhen for a favor.
Le pediré un favor a Zhen.
Sister.
Hermana.
She could help you settle.
Ella podría ayudarte a instalarte.
Sister!
¡Hermana!
Please be seated, Sister.
Por favor, tome asiento, hermana.
It's my own business to figure out
Es asunto mío averiguarlo
a way to in Huizhou.
una forma de llegar a Huizhou.
Since it's my personal matter,
Dado que es un asunto personal,
I'd like to keep Zhen out of it.
Me gustaría mantener a Zhen al margen.
I'd hate to get her in any danger.
No me gustaría ponerla en peligro.
So, if you still see me as a brother,
Entonces, si todavía me ves como un hermano,
Sister, please
Hermana, por favor
don't go ask Zhen for help,
No vayas a pedirle ayuda a Zhen,
or bring this matter up again.
o volver a sacar este tema a colación.
You seem to be in a good mood, Master Qi.
Parece que está de buen humor, Maestro Qi.
Zhen,
Zhen,
since you took over Li Ink,
desde que tomaste el control de Li Ink,
you've been busy with work.
Has estado ocupado con el trabajo.
How did you find time to come here?
¿Cómo encontraste tiempo para venir aquí?
Just like you,
Igual que tú,
I need my own leisure time every now and then.
Necesito mi propio tiempo libre de vez en cuando.
I have a bit more of that than you do.
Yo tengo un poco más de eso que tú.
I have been idling the entire day.
He estado ocioso todo el día.
It seems...
Parece que...
my sister has talked to you.
Mi hermana ha hablado contigo.
She's only looking out for you.
Ella solo se preocupa por ti.
As my grandfather once said,
Como dijo una vez mi abuelo,
life is all about ups and downs.
La vida está llena de altibajos.
Everyone's fortune differs.
La fortuna de cada persona es diferente.
A temporary setback means nothing.
Un contratiempo temporal no significa nada.
Take me as an example.
Tómame como ejemplo.
I was expelled from the clan before,
Me expulsaron del clan anteriormente.
but now I am in charge of Li Ink.
Pero ahora estoy a cargo de Li Ink.
In my opinion,
En mi opinión,
as long as one has a bite to eat and some strength left,
siempre y cuando uno tenga algo de comer y algo de fuerza,
one can always achieve one's goals.
Siempre se pueden alcanzar las metas propuestas.
Thank you for comforting me, Zhen.
Gracias por consolarme, Zhen.
That said,
Dicho esto,
just pretend you don't know about my difficulties.
Haz como si no supieras de mis dificultades.
How can I pretend not to know?
¿Cómo puedo fingir que no lo sé?
Part of the credit of creating the Origin Ink goes to you.
Parte del mérito de la creación de la tinta Origin es tuyo.
I can't sit back and do nothing when you're in adversity.
No puedo quedarme de brazos cruzados sin hacer nada cuando estás pasando por una mala racha.
Besides,
Además,
you're a major shareholder of Li Ink.
Usted es un accionista importante de Li Ink.
If you don't mind,
Si no te importa,
come work in Li Ink with me.
Ven a trabajar conmigo en Li Ink.
I assure you
Te lo aseguro
that as long as I'm around,
que mientras yo esté aquí,
you'll have food to eat and a place to stay.
Tendrás comida y alojamiento.
Although I am down and out now,
Aunque ahora estoy hundido y sin nada,
I can still build something up
Todavía puedo construir algo
with my own hands.
con mis propias manos.
So, making a living won't be a problem for me.
Así que ganarme la vida no será un problema para mí.
You're not concerned about your livelihood.
No te preocupa tu sustento.
But what about your rumbling stomach?
¿Pero qué pasa con el rugido de tu estómago?
It's a problem to solve, isn't it?
Es un problema que hay que resolver, ¿no?
Fine. Let's have it sorted then.
De acuerdo. Entonces, solucionémoslo.
In which restaurant?
¿En qué restaurante?
Master Qi,
Maestro Qi,
it's a simle home-cooked meal.
Es una comida sencilla casera.
If there's anything inadequate,
Si hay algo inadecuado,
please forgive us.
Por favor, perdónanos.
Eighth Master Li, how nice of you.
Octavo Maestro Li, qué amable de su parte.
I took the liberty of calling on you but you didn't turn me away.
Me tomé la libertad de visitarte, pero no me rechazaste.
I'm already deeply grateful.
Ya estoy profundamente agradecido.
Master Qi,
Maestro Qi,
just make yourself at home.
Siéntete como en casa.
Don't stand on ceremony.
No te andes con rodeos.
Eat up.
Comerse.
Dig in.
Atrincherarse.
Let's eat.
Vamos a comer.
Zhengliang. Zhengliang!
Zhengliang. ¡Zhengliang!
Quick, bring a jar of wine over.
Rápido, trae una botella de vino.
Some bowls, too!
¡También algunos cuencos!
Got it!
¡Entiendo!
Here comes the chicken soup.
Aquí viene la sopa de pollo.
Here's the soup.
Aquí está la sopa.
Fetch some bowls now.
Traigan algunos tazones ahora.
I'll go get some, Mother.
Iré a buscar un poco, mamá.
Eat up.
Comerse.
Have some more.
Toma un poco más.
Master Qi, you're a rare guest for us.
Maestro Qi, usted es un invitado muy especial para nosotros.
Make sure you have enough drinks and enjoy them tonight.
Asegúrate de tener suficientes bebidas y disfrútalas esta noche.
Sure.
Seguro.
Come on, let me make a toast to you first.
Vamos, déjame brindar por ti primero.
Here.
Aquí.
Thank you, Auntie.
Gracias, tía.
Alright, enough.
Vale, ya basta.
Do enjoy yourself.
Diviértete.
You can really hold your liquor, Master Qi.
Maestro Qi , usted sí que aguanta bien el alcohol .
Quick, fill Master Qi's bowl.
Rápido, llena el cuenco del Maestro Qi.
Let me help.
Déjame ayudarte.
Mother, you're supposed to entertain the guest,
Madre, se supone que debes entretener al invitado,
not to get him drunk.
para que no se emborrache.
It's a good thing for him to get drunk,
Es bueno que se emborrache,
so he could drown all his sorrows in wine.
para que pudiera ahogar todas sus penas en vino.
Once you're drunk,
Una vez que estés borracho,
you'll forget everything bothering you!
¡Olvidarás todo lo que te preocupa!
Come on.
Vamos.
Let's all propose a toast to Master Qi.
Propongamos todos un brindis por el Maestro Qi.
Just be seated.
Simplemente siéntese.
Eighth Master Li.
Octavo Maestro Li.
Come on.
Vamos.
Don't drink too much.
No bebas demasiado.
No, drink more.
No, bebe más.
Zhen,
Zhen,
I just learned to make this dish.
Acabo de aprender a preparar este plato.
Have a try.
Probar suerte.
See if I've picked up Mother's cooking skills.
A ver si he heredado las dotes culinarias de mi madre.
Sure.
Seguro.
Let me try it.
Déjame intentarlo.
As Zhen's elder brother,
Como hermano mayor de Zhen,
how could you not let her try it first?
¿Cómo pudiste no dejarla probarlo primero?
Seriously, you giant turnip,
En serio, eres un nabo gigante,
don't you know to serve the guest first?
¿No sabes que primero hay que atender al cliente?
Here you are, Master Qi.
Aquí está, Maestro Qi.
Try my sister-in-law's cooking.
Prueba la cocina de mi cuñada.
Thank you, Zhen.
Gracias, Zhen.
You're welcome.
De nada.
Grandpa.
Abuelo.
Mother, eat some more.
Madre, come un poco más.
Thank you, Zhen.
Gracias, Zhen.
Easy on the drink.
Con moderación al beber.
You giant turnip, help yourself.
Nabo gigante, sírvete tú mismo.
We're with a guest. Stop calling me that.
Estamos con un invitado. Deja de llamarme así.
Taste it now. See if it's good.
Pruébalo ahora. A ver si te gusta.
Sure.
Seguro.
I thought it was cooked by Mother.
Pensé que lo había cocinado mi madre.
Qiu'e has really got the essence of my cooking.
Qiu'e realmente ha captado la esencia de mi cocina.
Qiu'e's cooking is amazing.
La cocina de Qiu'e es increíble.
I've never cared about rules,
Nunca me han importado las reglas,
but I still made Luo Ink into Tribute Ink.
pero aun así convertí Luo Ink en Tribute Ink.
You should be the same.
Tú deberías ser igual.
Ignore those family rules and principles.
Ignora esas reglas y principios familiares.
Just do what you want with all your heart.
Haz lo que quieras con todo tu corazón.
One day,
Un día,
I will make Luo Ink
Haré tinta Luo
the best of Hui Ink.
Lo mejor de Hui Ink.
If you really grow into a business in the future,
Si realmente te conviertes en un negocio en el futuro,
then help me
entonces ayúdame
open Luo Ink shops all over the world.
Abrir tiendas Luo Ink en todo el mundo.
Deal?
¿Trato?
Deal.
Trato.
Have some more.
Toma un poco más.
So tasty.
Qué rico.
Scram before I change my mind!
¡Lárgate antes de que cambie de opinión!
Don't!
¡No!
I'm leaving. Alright?
Me voy. ¿De acuerdo?
Let's go.
Vamos.
Eat up.
Comerse.
One more piece for you.
Una pieza más para ti.
A toast to you, Eighth Master Li.
Un brindis por usted, Octavo Maestro Li.
Auntie.
Tía.
A toast to you too.
Un brindis por ti también.
Sure.
Seguro.
Here.
Aquí.
Zhen.
Zhen.
Come on.
Vamos.
A toast to you.
Un brindis por ti.
A refill for you.
Una recarga para ti.
Thanks, Zhengliang.
Gracias, Zhengliang.
Qiu'e, a toast to you as well.
Qiu'e, un brindis también por ti.
Easy on the drink.
Con moderación al beber.
Zhengliang, a toast to you.
Zhengliang, un brindis por ti.
Alright. Don't gulp it.
De acuerdo. No te lo tragues.
I am very envious of Li Zhen
Siento mucha envidia de Li Zhen.
having a brother like you.
tener un hermano como tú.
Nice and slow. You good?
Despacio y con calma. ¿Estás bien?
Yes, I'm good.
Sí, estoy bien.
Careful. Mind your steps!
¡Cuidado! ¡Ten cuidado al caminar!
Got it!
¡Entiendo!
Let's go.
Vamos.
Where am I?
¿Dónde estoy?
On the way home.
De camino a casa.
Let's go.
Vamos.
Home?
¿Hogar?
Be good and go with me.
Pórtate bien y ven conmigo.
No, I'm not going home.
No, no me voy a casa.
My home is right here.
Mi hogar está aquí mismo.
No, no, no.
No, no, no.
Your home is not here.
Tu casa no está aquí.
My home is right here.
Mi hogar está aquí mismo.
This isn't your home.
Esta no es tu casa.
This is my home.
Esta es mi casa.
Listen, I have a brother at home.
Escucha, tengo un hermano en casa.
As long as he's around...
Mientras él esté cerca...
I won't be deserted.
No me abandonarán.
Sure, you won't be deserted.
Claro, no te abandonarán.
Brother,
Hermano,
I'm heading to the second floor.
Me dirijo al segundo piso.
No, not the second floor!
¡No, no en el segundo piso!
Yes, just the second floor.
Sí, solo el segundo piso.
Please go with me.
Por favor, ven conmigo.
You can't desert me...
No puedes abandonarme...
I won't. I won't.
No lo haré. No lo haré.
Zhen, how to deal with this?
Zhen, ¿cómo se resuelve esto?
I see you've woken up, Master Qi.
Veo que has despertado, Maestro Qi.
Zhen, yesterday,
Zhen, ayer,
I caused you so much trouble.
Te causé muchos problemas.
I'm so sorry.
Lo siento mucho.
Goodbye.
Adiós.
Where are you going?
¿Adónde vas?
To work.
Trabajar.
To work where?
¿Trabajar dónde?
A shareholder has become a long-term employee.
Un accionista se ha convertido en un empleado a largo plazo.
I'm heading to work in the Li Ink Workshop.
Me dirijo a trabajar al taller de Li Ink.
Goodbye.
Adiós.
Pull the door inward.
Tira de la puerta hacia adentro.
[Misty Rain]
[Lluvia brumosa]
The ink workshop hasn't yielded any profits these past few months.
El taller de tinta no ha generado ningún beneficio en los últimos meses.
We cannot afford to hire workers,
No podemos permitirnos contratar trabajadores,
so we'll have to let our own
así que tendremos que dejar que el nuestro
ink makers to repair the workshop.
Fabricantes de tinta para reparar el taller.
I'm sorry for the terrible thing
Lamento mucho lo terrible que pasó.
I did to you and the Li family.
Lo hice contigo y con la familia Li.
I shouldn't have set that fire and...
No debí haber provocado ese incendio y...
Forget about that, Uncle Jingdong.
Olvídate de eso, tío Jingdong.
It's all in the past now. Let's not bring it up again.
Eso ya es cosa del pasado. No volvamos a hablar de ello.
Manager Shao,
Gerente Shao,
when is the repair scheduled to be completed?
¿Cuándo está previsto que finalice la reparación ?
In about half a year.
En aproximadamente medio año.
That won't do. It's too long.
Eso no sirve. Es demasiado largo.
It'll cause loss of regular clients
Esto provocará la pérdida de clientes habituales.
and reduce the morale of our employees.
y reducir la moral de nuestros empleados.
Even the ink workshop will have to be closed down.
Incluso el taller de tinta tendrá que cerrarse.
We must figure out a way to have the repair done quicker.
Debemos encontrar la manera de que la reparación se realice más rápido.
You want to sell the Li family's farmlands?
¿Quiere vender las tierras de cultivo de la familia Li?
In your dreams!
¡En tus sueños!
I'm not selling them, but mortgaging them.
No los estoy vendiendo, sino hipoteciéndolos.
The slow repair of the ink workshop
La lenta reparación del taller de tinta
is entirely due to the lack of money.
Esto se debe enteramente a la falta de dinero.
Only by mortgaging the farmlands for cash
Solo hipotecando las tierras de cultivo para obtener efectivo.
can we speed up the reconstruction and resume production soon.
¿Podemos acelerar la reconstrucción y reanudar la producción pronto?
Sister-in-law, Jiangyue,
Cuñada, Jiangyue
Zhen and I have discussed this idea.
Zhen y yo hemos hablado sobre esta idea.
Although it's a bit risky,
Aunque es un poco arriesgado,
this is
esto es
the only feasible solution at present.
La única solución viable en la actualidad.
You two are really backing each other up.
Ustedes dos se están apoyando mutuamente.
The ink workshop surely matters.
El taller de tinta sin duda es importante.
But don't the lives of these many people
Pero ¿acaso no cambian las vidas de tantas personas?
in the mansion also matter?
¿En la mansión también importa?
Sister-in-law,
Cuñada,
please say something.
Por favor, di algo.
You know the family finances best.
Tú eres quien mejor conoce las finanzas familiares.
The whole family's daily expenses
Los gastos diarios de toda la familia
all depend on the revenue of our farmlands and shops.
Todos dependemos de los ingresos de nuestras tierras de cultivo y comercios.
If they are mortgaged,
Si están hipotecados,
how are we going to live?
¿Cómo vamos a vivir?
Jiangyue,
Jiang Yue,
I understand your concerns.
Comprendo sus preocupaciones.
But the ink workshop is in trouble now, isn't it?
Pero el taller de tinta está en apuros ahora, ¿no?
As you just heard,
Como acabas de escuchar,
this is the only feasible solution.
Esta es la única solución viable.
We women at home can't help with much.
Nosotras, las mujeres, que estamos en casa, no podemos ayudar mucho.
The least we can do is tighten our belts for a few days.
Lo mínimo que podemos hacer es apretarnos el cinturón durante unos días.
Things will get better.
Las cosas mejorarán.
Ever since I married into the Li family,
Desde que me casé con la familia Li,
the foundation
la fundación
of the household
del hogar
has never been touched in whatever adversity.
Nunca ha sido tocado por ninguna adversidad.
How come disasters have kept
¿Cómo es que los desastres han continuado?
befalling us and shortfalls worsening
que nos sucede y las deficiencias empeoran
after this girl's return?
¿Después del regreso de esta chica?
I'm telling you,
Te lo digo,
I reject this plan!
¡Rechazo este plan!
Fourth Aunt,
Cuarta tía,
once we sign new orders,
una vez que firmemos nuevos pedidos,
new cash flow will naturally follow.
El nuevo flujo de caja llegará de forma natural.
At the latest, we'll redeem the farmlands
Como muy tarde, recuperaremos las tierras de cultivo.
when the ink workshop is rebuilt.
cuando se reconstruya el taller de tinta.
Otherwise, if Li Ink really collapses,
De lo contrario, si Li Ink realmente colapsa,
though we can rely on the family's farmlands and properties,
aunque podemos contar con las tierras de cultivo y propiedades de la familia,
our lives
nuestras vidas
won't be much comfortable.
No será muy cómodo.
I've truly underestimated you, Li Zhen.
Realmente te he subestimado, Li Zhen.
I thought you just
Pensé que solo
wanted to take over the ink workshop.
Quería hacerse cargo del taller de tinta.
Little did I imagine you could be this ruthless.
Jamás imaginé que pudieras ser tan despiadado.
You're actually exploiting
En realidad estás explotando
the family's hardship to drain all our wealth!
¡La difícil situación de la familia para agotar toda nuestra riqueza!
Jiangyue,
Jiang Yue,
today,
hoy,
all those who can decide for the Li family
Todos aquellos que puedan decidir por la familia Li
are gathered here.
están reunidos aquí.
Since our opinions differ,
Dado que nuestras opiniones difieren,
we should
deberíamos
let Wanyi have the final say on this matter.
Dejemos que Wanyi tenga la última palabra sobre este asunto.
I agree with Zhen's proposal.
Estoy de acuerdo con la propuesta de Zhen.
Then it's settled.
Entonces está decidido.
You already decided everything.
Ya lo decidiste todo.
Why did you even ask me to come discuss it?
¿Por qué me pediste que viniera a hablar de esto?
You're all in cahoots
Todos estáis compinchados
to drive the Li family to ruin!
¡Para llevar a la familia Li a la ruina!
[Changsheng Garden]
Jardín Changsheng
Master Tian,
Maestro Tian,
what a magnificent manor
¡Qué mansión tan magnífica!
you have.
tienes.
It is no inferior to the noble's houses in the Capital.
No tiene nada que envidiar a las casas de la nobleza en la capital.
Everything here is unpresentable and vulgar.
Todo aquí es indecoroso y vulgar.
The presence of you and Lord Yan here
La presencia de usted y del Señor Yan aquí
has really
Realmente ha tenido
brought light to our humble dwelling.
trajo luz a nuestra humilde morada.
Cheers, everyone.
¡Saludos a todos!
Bingyou.
Bingyou.
The ink industry in Huizhou is prosperous,
La industria de la tinta en Huizhou es próspera,
and the ink merchants wealthy.
y los mercaderes de tinta, ricos.
It means that you're doing your job well
Significa que estás haciendo bien tu trabajo.
as the Ink Affairs Official.
como funcionario de Asuntos de Tinta.
When Ronghua and I deliver
Cuando Ronghua y yo entregamos
the Tribute Ink to the Capital and meet His Majesty,
la Tinta de Tributo a la Capital y conocer a Su Majestad,
we will surely report your good work faithfully.
Sin duda, informaremos fielmente sobre su buen trabajo.
Thank you so much, Sage.
Muchísimas gracias, Sage.
I feel utterly grateful.
Me siento profundamente agradecido.
Sage,
Sabio,
Ronghua hasn't been home for a long time.
Ronghua no ha estado en casa desde hace mucho tiempo.
She didn't get to spend much time with our parents during this visit.
Durante esta visita, no pudo pasar mucho tiempo con nuestros padres.
Please let her stay here for a few more days.
Por favor, déjenla quedarse aquí unos días más.
I can deliver the ink to the Capital in her stead.
Puedo entregar la tinta en la capital en su lugar.
How considerate of you, Benchang.
Qué considerado de tu parte, Benchang.
However, Aunt is urging me to go back.
Sin embargo, mi tía me está animando a que vuelva.
I couldn't stay here even if I wanted to.
No podría quedarme aquí aunque quisiera.
Since Benchang took charge of Tian Ink,
Desde que Benchang se hizo cargo de Tian Ink,
he's been handling everything personally and working day and night.
Él se ha encargado de todo personalmente y ha trabajado día y noche.
All matters big and small in the ink workshop
En el taller de tinta, todo, grande o pequeño.
is taken care of by him alone.
Él solo se encarga de cuidarlo.
On my way back to the Capital,
De regreso a la Capital,
I can also deliver the Tribute Ink.
También puedo entregar el tatuaje Tribute Ink.
This way, Benchang,
Por aquí, Benchang,
you'll be spared from an exhausting journey.
Te ahorrarás un viaje agotador.
Ronghua,
Ronghua,
I'm in charge of Tian Ink now.
Ahora estoy a cargo de Tian Ink.
The delivery is part of my duty.
La entrega forma parte de mi deber.
We are with the sage, a distinguished guest, right now.
Nos encontramos ahora mismo con el sabio, un invitado distinguido.
Ronghua is busy with her stuff.
Ronghua está ocupada con sus cosas.
Why not let Benchang deliver the ink instead?
¿Por qué no dejar que Benchang se encargue de la tinta?
That said,
Dicho esto,
Benchang has things to do in the ink workshop.
Benchang tiene cosas que hacer en el taller de tinta.
How about this?
¿Qué te parece esto?
I've been the one dealing with Tian Ink's clients.
He sido yo quien se ha encargado de los clientes de Tian Ink.
I am also familiar with the Capital.
También conozco bien la capital.
Why not let me deliver the ink this time?
¿Por qué no me dejas entregar la tinta esta vez?
Huizhou is truly a blessed land.
Huizhou es verdaderamente una tierra bendecida.
Everyone born and raised here is smart.
Todos los que nacieron y se criaron aquí son inteligentes.
Benchang.
Benchang.
In my opinion,
En mi opinión,
your sister handles everything properly.
Tu hermana se encarga de todo correctamente.
I think she should be the one delivering the ink to the Capital.
Creo que debería ser ella quien lleve la tinta a la capital.
Sure, Sage Qing He.
Claro, sabio Qing He.
Bingyou.
Bingyou.
I have a few more words to say to the Tian family.
Tengo unas palabras más que dirigir a la familia Tian.
You may leave now.
Ya puede marcharse.
Got it. I'll be leaving then.
Entendido. Me marcho entonces.
Everything hinges on you now, Sage.
Ahora todo depende de ti, Sage.
I will be awaiting good news.
Estaré esperando buenas noticias.
Sage,
Sabio,
this is a small gift prepared for you.
Este es un pequeño obsequio preparado para ti.
Such rootless stuff is unclean.
Esas cosas sin raíces son impuras.
Take it away now.
Llévenselo ahora.
It's offending my sight.
Me ofende la vista.
Benchang,
Benchang,
the sage has devoted himself to serving immortals.
El sabio se ha consagrado a servir a los inmortales.
His hands are not to sullied with such lowly earthly things
Sus manos no deben mancharse con cosas tan viles y terrenales.
handled by nameless nobodies.
manejado por don nadie sin nombre.
Ronghua truly knows me well.
Ronghua realmente me conoce bien.
I heard the previous County Magistrate
Escuché al anterior magistrado del condado.
of this place was just found guilty.
de este lugar acaba de ser declarado culpable.
Your household is in need of an accountant.
Su hogar necesita un contador.
It's all because they touched things they shouldn't have.
Todo es porque tocaron cosas que no debían.
Tian Ink just won the latest Tribute Ink selection,
Tian Ink acaba de ganar la última selección de Tribute Ink,
Many eyes are on you lot now, in secret or openly.
Ahora mismo hay muchos ojos puestos en vosotros, en secreto o abiertamente.
I was just about to remind you
Estaba a punto de recordártelo
of being cautious in every way
de ser cauteloso en todo sentido
so as not to let anyone find anything to hold against you
para que nadie encuentre nada que reprocharte
and slander me with.
y calumníname con.
Yes.
Sí.
Sage, you're a noble being.
Sabio, eres un ser noble.
I shouldn't have been so rude.
No debí haber sido tan grosero.
[Styrax Ink]
[Tinta de Styrax]
Ronghua,
Ronghua,
I cast a divination today.
Hoy hice una adivinación.
The hexagram was very bad.
El hexagrama era muy malo.
Sage,
Sabio,
should the ink be improved in any way?
¿Debería mejorarse la tinta de alguna manera?
This ink
Esta tinta
is almost perfect.
es casi perfecto.
But Styrax resin
Pero resina de Styrax
is from Nanyang after all.
Después de todo, es de Nanyang.
It's not a domestic product.
No es un producto nacional.
Writing ritual poems for the Three Supreme Deities
Escribir poemas rituales para las Tres Deidades Supremas
is a bit inappropriate.
es un poco inapropiado.
Then what should be done?
¿Qué se debe hacer entonces?
The ink used for ritual poems directly connects us to immortals.
La tinta utilizada en los poemas rituales nos conecta directamente con los inmortales.
The best choice is surely
La mejor opción es sin duda
pine soot ink made from century-old pine timber.
Tinta de hollín de pino elaborada con madera de pino centenaria.
Top-grade pine soot ink is said to be extremely precious
Se dice que la tinta de hollín de pino de primera calidad es extremadamente valiosa.
and even worth a thousand taels of gold in the Capital.
y que incluso valía mil taeles de oro en la Capital.
But don't worry, Master Tian.
Pero no se preocupe, Maestro Tian.
Everything on this precious land is great.
Todo en esta preciosa tierra es magnífico.
You can collect top-grade pine timber locally
Puedes conseguir madera de pino de primera calidad en la zona.
to produce pine soot ink,
para producir tinta de hollín de pino,
with which I'll set up an altar to pray for the people through rituals.
Con lo cual instalaré un altar para orar por la gente a través de rituales.
Sage, you may not know
Sabio, puede que no lo sepas
that there's a serious outbreak of pine wilt disease in Huizhou.
que hay un brote grave de la enfermedad del marchitamiento del pino en Huizhou.
Let alone century-old pine timber,
Por no hablar de madera de pino centenaria,
even ordinary pine timber
incluso la madera de pino común
is hard to find at this time.
Es difícil de encontrar en este momento.
Pine wilt disease?
¿Enfermedad de marchitamiento del pino?
Exactly.
Exactamente.
To add to that, this disease is incurable.
Además, esta enfermedad es incurable.
Now many ink workshops in Huizhou
Ahora hay muchos talleres de tinta en Huizhou.
are using tung oil to make ink instead.
En su lugar, están utilizando aceite de tung para fabricar tinta.
I think this is why
Creo que es por eso
pine soot ink is so expensive in the Capital.
La tinta de hollín de pino es carísima en la capital.
No wonder the divination today
No es de extrañar que hoy en día exista la adivinación.
shows I lack the Wood element this year.
Esto demuestra que me falta el elemento Madera este año.
You lack the Wood element?
¿Te falta el elemento Madera?
Sage,
Sabio,
how about
¿Qué tal si...?
I accompany you to Mount Qiyun tomorrow?
¿Te acompaño mañana al monte Qiyun?
There stands a thousand-year-old ginkgo tree.
Allí se alza un árbol de ginkgo milenario.
The leaves are turning gold at this time.
En esta época del año, las hojas se están volviendo doradas.
Maybe we can share its luck and longevity.
Quizás podamos compartir su suerte y longevidad.
Sounds nice!
¡Suena bien!
You're such a good child.
Eres un niño muy bueno.
Great.
Excelente.
Great idea!
¡Gran idea!